---
title: 五运六气简介
tags:
  - 五运六气
categories:
  - 原文转载
date: 2018-01-23 14:32:46
---

# 五运六气基础知识

## 概述

**五运六气，简称运气，又称运气学说，为古人研究气候变化与疾病关系的一门学问。方法为运用阴阳五行生克制化理论，以干支系统进行演绎，总结人在宇宙中的生理、病理变化。运气学说为一综合学科，其范围涵盖古代天文学、气象学、物候学、地理学，属于医学气象学和时间医学的范畴。**

**内容包括五运与六气，运与气又有主、客之分，推算时需互相参照，并综合当年物候才能准确推估疾病的发病规律。**

## 意义

统一气候变化与自然界的生物与非生物现象。古人认为天地间的阴阳变化形成四季，春暖，夏热，秋凉，冬寒是阴阳消长衰退的结果。因此自然界的变化，如植物的生长、开花、结实，候鸟的来往，以及下雪、打雷、河冻，均能反映阴阳变化的过程。借由观察某特定时刻自然界的生物与非生物现象，能得知该阶段阴阳的变化情形。如此便用阴阳将四季的晴雨寒暑、植物的生长荣枯、动物的往来生息统一。

统一气候变化与发病。运气学说认为人处在天地之间，天地间的变化影响所有的生命活动。《素问‧生气通天论》：“夫自古通天者生之本，本于阴阳。天地之间，六合之内，其气九州九窍、五藏、十二节，皆通乎天气。”。因此气候正常，人体内的阴阳平衡也正常；气候异常，人体内的阴阳平衡也随之而紊乱。因此研究气候变化能推测疾病的发生，较早地采取预防措施。

统一气候变化与自然用药。气候变化能影响疾病的发病规律、传变预后，使某些类型的病症发病机会较高，或是该年疾病偏向某种病机，如多挟湿邪。针对此种规律投以相应药物，往往能获得较好的疗效。

## 五运

五运包括木运、火运、土运、金运、水运，表木、火、土、金、水五行之气在天地阴阳中的运行变化。五运代表不同节令的气候特征，因此五运是探索一年五个季节变化的运行规律。

五运与五季的配对关系为春温属木，夏热属火，长夏湿属土，秋凉属金，冬寒属水。

五运又可细分为岁运、主运、客运。

## 十干化运

十干化运为运气学说中将天干与五行相配的一种方法。推算五运须先得知该年年干，而十天干对应五运关系为甲己属土，乙庚属金，丙辛属水，丁壬属木，戊癸属火。

## 岁运

岁运统管全年五运之气，可反映全年的气候特征及发病规律。因岁运居天地之中，气交之分，随天气地气的运动而先行升降，故又称中运。因其通纪一年，又称大运。

## 太过不及

太过表主岁的运气旺盛而有余，不及表主岁的运气衰少而不足。

甲丙戊庚壬为阳干，主岁运的有余；乙丁己辛癸为阴干，主岁运的不足。因此逢甲年岁运为土运太过，乙年金运不及，丙年水运太过，丁年木运不及，戊年火运太过，己年土运不及，庚年金运太过，辛年水运不及，壬年木运太过，癸年火运不及。

## 特征

太过与不及每年轮转，若今年火运太过则明年土运不及，后年金运太过。

太过是运本身的气盛，不及是运本身的气衰，不能抵御克制之气。

凡属太过之年，各运之气均在大寒节前十三日交运，不及之年，各运之气均在大寒节后十三日交运。

**主运**

主运指五运之气分别主管一年五时的运。

全年分作五步，每一步运各主一时，各主七十三天零五刻。始于木运，而火运，而土运，而金运，终于水运，按五行相生次序运行。年年如此，固定不变。各年主运交司时刻如下：
<table style="border-color: #000000;" border="1">
<tbody>
<tr>
<td style="width: 208px; border-color: #000000;" border="1">子、辰、申年</td>
<td style="width: 208px; border-color: #000000;" border="1">丑、巳、酉年</td>
</tr>
<tr>
<td style="width: 208px; border-color: #000000;">初运大寒日寅初初刻起
二运春分后十三日寅正一刻起
三运芒种后十日卯初二刻起
四运处暑后七日卯正三刻起
终运立冬后四日辰初四刻起</td>
<td style="width: 208px; border-color: #000000;">初运大寒日巳初初刻起
二运春分后十三日巳正一刻起
三运芒种后十日午初二刻起
四运处暑后七日午正三刻起
终运立冬后四日末初四刻起</td>
</tr>
<tr>
<td style="width: 208px; border-color: #000000;">寅、午、戌年</td>
<td style="width: 208px; border-color: #000000;">卯、未、亥年</td>
</tr>
<tr>
<td style="width: 208px; border-color: #000000;">初运大寒日申初初刻起
二运春分后十三日申正一刻起
三运芒种后十日酉初二刻起
四运处暑后七日酉正三刻起
终运立冬后四日戌初四刻起</td>
<td style="width: 208px; border-color: #000000;">初运大寒日亥初初刻起
二运春分后十三日亥正一刻起
三运芒种后十日子初二刻起
四运处暑后七日子正三刻起
终运立冬后四日丑初四刻起</td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 客运

客运与主运相对而言，因其十年之内年年不同，如客之往来，故名客运。

客运也是主时之运，即每年五步的任一步，同时有一个主运和一个客运共同主持。

推算方法为以当年岁运为初运，依五行太少相生顺序，分作五步，行于主运之上，逐年变迁，十年一周期。另需注意，应以一个五行太少相生关系为基本单位，若客运超过羽，则下一步的太少应从初运前推。

## 六气

六气为风、热、火、湿、燥、寒，概括六种不同气候，为古人总结长期生活经验而得。可视为从中国的气候区划、气候特征来研究气旋活动的规律

六气分主气、客气，主气测常，客气测变。客主加临则是将主客气合看，以进一步分析气候变化及影响。

六气是气候变化的本源，三阴三阳是气候变化的标象。六气与三阴三阳的关系为风化厥阴，热化少阴，湿化太阴，火化少阳，燥化阳明，寒化太阳

六气时至气至，便为宇宙间的六种正气；如果化非其时，便为邪气，即气象学上的灾害性天气。

## 十二支化气

十二支化气为运气学说中将地支与五行相配的一种方法。推算六气须先得知该年年支，而十二地支对应六气关系为子午少阴君火、丑未太阴湿土、寅申少阳相火、卯酉阳明燥金、辰戌太阳寒水、巳亥厥阴风木。

## 主气

主气主治一年六个季节的正常气候变化，故称为主时之气。因其恒居不变，年年如此。又称地气。

将一年二十四节气分属于六气六步之中，主气一年分六步，一步主四个节气，即六十天八十七刻半。
<table style="border-color: #000000;" border="1">
<tbody>
<tr>
<td style="border-color: #000000;" border="1">六步</td>
<td style="border-color: #000000;" border="1">六气</td>
<td style="border-color: #000000;" border="1">二十四节气</td>
</tr>
<tr>
<td style="border-color: #000000;" border="1">初之气</td>
<td style="border-color: #000000;" border="1">厥阴风木</td>
<td style="border-color: #000000;" border="1">大寒到春分</td>
</tr>
<tr style="border-color: #000000;" border="1">
<td style="border-color: #000000;" border="1">二之气</td>
<td style="border-color: #000000;" border="1">少阴君火</td>
<td style="border-color: #000000;" border="1">春分到小满</td>
</tr>
<tr style="border-color: #000000;" border="1">
<td style="border-color: #000000;" border="1">三之气</td>
<td style="border-color: #000000;" border="1">少阳相火</td>
<td style="border-color: #000000;" border="1">小满到大暑</td>
</tr>
<tr>
<td style="border-color: #000000;" border="1">四之气</td>
<td style="border-color: #000000;" border="1">太阴湿土</td>
<td style="border-color: #000000;" border="1">大暑到秋分</td>
</tr>
<tr style="border-color: #000000;" border="1">
<td style="border-color: #000000;" border="1">五之气</td>
<td style="border-color: #000000;" border="1">阳明燥金</td>
<td style="border-color: #000000;" border="1">秋分到小雪</td>
</tr>
<tr>
<td style="border-color: #000000;" border="1">终之气</td>
<td style="border-color: #000000;" border="1">太阳寒水</td>
<td style="border-color: #000000;" border="1">小雪到大寒</td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 客气

客气即是在天的三阴三阳之气，因其运动不息，犹如客之往来，故称客气。又称天气。欲知客气时需运用三阴三阳和司天在泉四间气推算。

## 三阴三阳

三阴三阳为运气学说中划分阴阳的独特方法。按阴阳气的多少将阴和阳各分为三。三阴之中厥阴阴气最少，少阴其次，太阴最盛；三阳之中少阳阳气最少，阳明其次，太阳最盛。故客气六气顺序为厥阴风木(一阴)、少阴君火(二阴)、太阴湿土(三阴)、少阳相火(一阳)、阳明燥金(二阳)、太阳寒水(三阳)。

## 司天在泉

司天之气、在泉之气、四间气为客气的六步。主岁的气为司天，位当三之气。位置与司天相对者为在泉，位当终之气。四间气各位在司天与在泉的左右。司天与在泉的左方为左间气，右方为右间气。一步一气，各主六十日又八十七刻半。

每岁客气始于司天前二位，即在泉的左间，为初之气。从此向右退行到二之气，即司天的右间。三之气即司天本身。四之气即司天的左间，五之气即在泉的右间。六之气，又称终之气，即在泉本身。

司天之气，又称司天，轮值主司天气之意，也就是当令的气候。司天象征在上，主上半年的气候变化，即统管初、二、三之气。又称岁气、天气。

在泉之气，又称在泉，统管下半年的气候，即四、五、终之气。也是岁气。又称地气。

在泉与司天相对。知道司天便能推知在泉。一阳司天必是一阴在泉，二阳司天必是二阴在泉，三阳司天必是三阴在泉。反之亦然。

客气与岁支的关系如下表
<table border="1">
<tbody>
<tr>
<td style="width: 48px;border-color: #000000;" border="1">岁支</td>
<td style="width: 64px;border-color: #000000;" border="1">司天之气</td>
<td style="width: 64px;border-color: #000000;" border="1">在泉之气</td>
</tr>
<tr>
<td style="width: 48px;border-color: #000000;" border="1">子午年</td>
<td style="width: 64px;border-color: #000000;" border="1">少阴君火</td>
<td style="width: 64px;border-color: #000000;" border="1">阳明燥金</td>
</tr>
<tr>
<td style="width: 48px;border-color: #000000;"border="1">丑未年</td>
<td style="width: 64px;border-color: #000000;" border="1">太阴湿土</td>
<td style="width: 64px;border-color: #000000;" border="1">太阳寒水</td>
</tr>
<tr>
<td style="width: 48px;border-color: #000000;" border="1">寅申年</td>
<td style="width: 64px;border-color: #000000;" border="1">少阳相火</td>
<td style="width: 64px;border-color: #000000;" border="1">厥阴风木</td>
</tr>
<tr>
<td style="width: 48px;border-color: #000000;" border="1">卯酉年</td>
<td style="width: 64px;border-color: #000000;" border="1">阳明燥金</td>
<td style="width: 64px;border-color: #000000;" border="1">少阴君火</td>
</tr>
<tr>
<td style="width: 48px;border-color: #000000;" border="1">辰戌年</td>
<td style="width: 64px;border-color: #000000;" border="1">太阳寒水</td>
<td style="width: 64px;border-color: #000000;" border="1">太阴湿土</td>
</tr>
<tr>
<td style="width: 48px;border-color: #000000;" border="1">巳亥年</td>
<td style="width: 64px;border-color: #000000;" border="1">厥阴风木</td>
<td style="width: 64px;border-color: #000000;" border="1">少阳相火</td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 间气

间气是除司天之气、在泉之气外，其余初之气、二之气、四之气、五之气的统称。

间气只能纪步，即一个间气只管一步(六十日又八十七刻半)。但司天、在泉可共主一岁之气，而不仅是各主一步。

司天之气（三之气）决定之后，即可依据三阴三阳顺序来决定各步之间气。例如：子年（三之气&amp;司天）为少阴君火(二阴)，则（四之气）为太阴湿土(三阴)、（五之气）为少阳相火(一阳)、（六之气&amp;在泉）为阳明燥金(二阳)、（一之气）为太阳寒水(三阳)，（二之气）为厥阴风木(一阴)。

## 客主加临

客主加临为将每年轮值的客气加在固定的主气之上。方法为把司天之气加于主气的三之气上，在泉之气加于主气的六之气上，其余四间气则依次相加。

## 运气同化

运气同化就是五运与六气同类化合。运与气在六十年变化当中，除互为生克、互为消长，还有二十六年同化关系。此种关系是因运与气两者性质相同而产生同一性质的变化。包括木同风化、火同暑热化、土同湿化、金同燥化、水同寒化。

因岁运有太过不及，岁气有司天在泉，因而有同天化同地化的差别。其表现类型有天符、岁会、同天符、同岁会、太乙天符五种。在六十年甲子周期中，计有二十六年为运气同化。

天符：该年岁运之气与司天之气的五行属性相同，包括乙卯年、乙酉年、丙辰年、丙戌年、丁巳年、丁亥年、戊子年、戊午年、己丑年、己未年、戊寅年、戊申年，计十二年。

岁会：该年岁运的五行属性与岁支的五方正位相同，包括甲辰年、甲戌年、乙酉年、丙子年、丁卯年、戊午年、己丑年、己未年，计八年。

同天符：逢阳干之年，太过的岁运之气与在泉之气相合同化，包括甲辰年、甲戌年、庚子年、庚午年、壬寅年、壬申年，计六年。

同岁会：逢阴干之年，不及的岁运之气与在泉之气相合同化，包括辛丑年、辛未年、癸卯年、癸巳年、癸酉年、癸亥年，计六年。

太乙天符：既是天符，又是岁会的年份，包括乙酉年、戊午年、己丑年、己未年，计四年。

**注释**

1.  《素问‧六元正纪大论》：“天气不足，地气随之；地气不足，天气随之。运居其中，而常先也”
2.  《素问‧天元纪大论》：“甲己之岁，土运统之；乙庚之岁，金运统之；丙辛之岁，水运统之；丁壬之岁，木运统之；戊癸之岁，火运统之。”
3.  《素问‧气交变大论》：“太过者先天，不及者后天。”
4.  《素问‧六元正纪大论》：“运有余，其先至；运不及，其后至。”
5.  《素问‧五运行大论》：“子午之上，少阴主之。丑未之上，太阴主之。寅申之上，少阳主之。卯酉之上，阳明主之。辰戌之上，太阳主之。己亥之上，厥阴主之。”
&nbsp;