---
title: 十二神方辅行诀考证
tags:
  - 辅行诀
categories:
  - 原文转载
date: 2018-01-01 20:54:19
---

原文作者未知，转自dffg0的微博

## 十二神方，四神、八维方
北方壬癸水，其季冬，其位子，其神玄冥，其兽玄武，其宿斗、牛、女、虚、危、室、壁。其气凛，其剂渗。经云：“渗可祛湿”。其方玄武，白术、茯苓、生姜、甘草属。
东方甲乙木，其季春，其位卯，其神勾芒，其兽青龙，其宿角、亢、氐、房、心、尾、箕。其气散，其剂轻。经云：“轻可祛实（一云闭，邪气闭实也）”。其方青龙，麻黄、甘草、杏仁、桂枝属。
南方丙丁火，其季夏，其位午，其神祝融，其兽朱鸟（雀），其宿井、鬼、柳、星、张、翼、轸。其气润，其剂滋（一云润）。经云：“滋可已枯”。其方朱鸟，阿胶、鸡子黄、黄连、黄芩属。
西方庚辛金，其季秋，其位酉，其神蓐收，其兽白虎，其宿奎、娄、胃、昴、毕、觜、参。其气肃，其剂收。经云：“收可已耗”。其方白虎，石膏、粳米、知母、甘草属。 

北东其位丑，阳气始生，地气始动。其宿咸池，其气滑。经云：“滑可祛著”。其方咸池，榆皮、葵子、黄芩、滑石属。
东北其位寅，日出之方，阳气初生，其宿阳旦，其气温。经云：“温可祛寒”。其方阳旦，桂枝、甘草、大枣、生姜属。
东南其位辰，阳气大振，万物思动。其宿天阿，其气宣。经云：“宣可祛郁”。其方天阿，生姜、半夏、橘皮、桂心属。
南东其位巳，阳气大张，大雨思降，其宿螣蛇，其气泄。经云：“泄可祛实”。其方螣蛇，厚朴、大黄、甘草、枳实属。
南西其位未，未者，味也，百味斯实。其宿神后，其气涩。经云：“涩可固脱”。其方神后，赤石脂、干姜、禹粮石、粳米属。
西南其位申，阴气初盛，月出之地。其宿阴旦，其气清。经云：“清可祛热”。其方阴旦，黄芩、大枣、甘草、芍药属。
西北其位戌，大地澄清，生机已减。其宿紫宫，其气重。经云：“重可祛怯”。其方紫宫，牡蛎、龙骨、滑石、赤石脂属。
北西其位亥，阴气思收，大地闭塞。其宿勾陈，其气补。经云：“补可扶弱”。其方勾陈，甘草、生姜、大枣、人参
## 考证：
文字内容方面：《辅行诀脏腑用药法要》在文中有三个主要疑点，一是直接提南阳张机及《伤寒论》，二是伊尹撰《汤液经法》，三是《汤液经法》图。
1《辅行诀脏腑用药法要》提张仲景有三处，如：“汉晋以还，诸名医辈，张机、卫汜[汛]、华元化、吴普、皇甫玄晏、支法师、葛稚川 、范将军等，皆当代名贤，咸师式此《汤液经法》，愍救疾苦，造福含灵。” “昔南阳张机，依此诸方，撰为《伤寒论》一部，疗治明悉，后学咸尊奉之。”“张机撰《伤寒论》，避道家之称，故其方皆非正名也，但以某药名之，以推主为识耳。”文中均称为张机。众所周知关于张仲景的生平，由于《后汉书》及《三国志》无传，故知之不多，仲景之名最早见于西晋王叔和《脉经序》其文曰: “仲景明审，亦候形证，一毫有疑，则考校以求验。” 其后直至中唐,凡涉及仲景事者,医家和史家均称仲景或张仲景。如晋•皇甫谧《针灸甲乙经》序曰: “汉有华佗、张仲景。其它奇方异治，施世者多，亦不能尽记其本末。” “仲景论广伊尹汤液为数十卷，用之多验。近代太医令王叔和撰次仲景遗论甚精，指事可施用。” 晋•葛洪《肘後備急方》序云:“余既穷览坟索，以著述余暇，兼综术数，省仲景、元化、刘戴秘要、金匮、绿秩、黄素方，近将千卷。南朝•宋•陈延之《小品方》序云: “自古至今，去圣久远，雅有其文，无有传授之者。汉末有张仲景，意思精密，善详旧效，通于往古，自此以来，未闻胜者。” 南朝•梁•陶弘景《本草经集注》序录上曰: “《神农本草经》今之所存，有此四卷，是其本经。所出郡县，乃后汉时制，疑仲景、元化等所记。”“張仲景一部，最為眾方之祖宗，又悉依本草。但其善診脈，明氣候，以意消息之耳。” 唐•孙思邈《备急千金要方》序曰: “汉有仓公，仲景，魏有华佗，并皆探赜索隐，穷幽洞微，用药不过二三，灸炷不逾七八，而疾无不愈者。”而张机之称始见于宋臣高保衡、孙奇、林亿等在校订《伤寒论•序》中引唐•甘伯宗《名医录》之文，其文曰: “张仲景，《汉书》无传，见《名医录》云：南阳人，名机，仲景乃其字也。举孝廉，官至长沙太守，始受术于同郡张伯祖，时人言，识用精微过其师，所著论，其言精而奥，其法简而详，非浅闻寡见者所能及。”甘伯宗史书无传,《名医录》于宋臣校书后亡佚，所言仲景事，魏晋六朝乃至唐代医家均未提及，且仲景任长沙守事，史书所记历任长沙太守均无张机或张仲景之名，故甘伯宗所记仲景事不知源自何典，不可稽考。从以资料可知，即陶弘景本人都称張仲景而不说张机，而《辅行诀脏腑用药法要》直呼南阳张机，与上述陶弘景《本草经集注》称呼不符。
关于《伤寒论》的书名，自仲景论广《伊尹汤液》为数十卷，并由王叔和撰次成书后，直到唐初，典籍所载，均无《伤寒论》书名，如：陈延之《小品方》序载：《张仲景辨伤寒并方》有九卷，而世上有不啻九卷，未测定几卷，今且以目录为正。《张仲景杂方》有八卷。《隋书•卷三十四•志第二十九•经籍三•子》载: 梁有《张仲景辨伤寒》十卷，《张仲景评病要方》一卷，亡。《张仲景方》十五卷 仲景，后汉人。《张仲景疗妇人方》二卷。唐•孙思邈撰《备急千金要方》时仍有“江南诸师秘仲景要方不传”之叹。而至唐•王焘撰《外台秘要》（752年），始有張仲景傷寒論之语，《唐會要》卷八十二醫術有如下记载:“乾元元年（758年）二月五日制。自今已後。有以醫術入仕者。同明經例處分。至三年正月十日。右金吾長史王淑奏。醫術請同明法選人。自今已後。各試醫經方術策十道。本草二道。脈經二道。素問十道。張仲景傷寒論二道。” 宋臣校书后仲景之书始演变为《伤寒论》及《金匮要略》。此外，陶弘景本人在《本草经集注》序录上亦说: “張仲景一部，最為眾方之祖宗，又悉依本草。”而《辅行诀脏腑用药法要》却说“昔南阳张机，依此诸方，撰为《伤寒论》一部，疗治明悉，后学咸尊奉之。” 与陶弘景本义不符。
关于“张机撰《伤寒论》，避道家之称”，此说不通，《辅行诀脏腑用药法要》有二旦、六神大小等汤。其实在仲景《伤寒论》中六神已居其三，即大、小青龙汤、白虎汤和玄武汤（真武汤），若仲景撰《伤寒论》避道家之称，为何此三者不避，而避朱雀、勾陈、腾蛇呢？且仲景为何要避道家之称呢？
2《辅行诀脏腑用药法要》提到《汤液经法》亦有三处，如：“汉晋以还，诸名医辈，张机、卫汜[汛]、华元化、吴普、皇甫玄晏、支法师、葛稚川、范将军等，皆当代名贤，咸师式此《汤液经法》，愍救疾苦，造福含灵。” “陶隐居云：依《神农本经》及《桐君采药录》，上中下三品之药，凡三百六十五味，以应周天之度，四时八节之气。商有圣相伊尹，撰《汤液经法》三卷，为方亦三百六十首：上品上药，为服食补益方者，百二十首；中品中药，为疗疾祛邪之方，亦百二十首；下品毒药，为杀虫辟邪痈疽等方，亦百二十首。凡共三百六十首也。实万代医家之规范，苍生护命之大宝也。今检录常情需用者六十首，备山中预防灾疾之用耳。检用诸药之要者，可默契经方之旨焉。” “陶隐居曰：此图乃《汤液经法》尽要之妙，学者能谙于此，医道毕矣。”
关于《辅行诀脏腑用药法要》提到的《汤液经法》，可分三个问题来谈。第一，晋•皇甫谧《针灸甲乙经》序曰: “ 伊尹以亞聖之才，撰用《神農本草》以為湯液。”“仲景论广伊尹汤液为数十卷，用之多验。”《汉书•艺文志•方技略》有“《汤液经法》三十二卷”记载，但并未写明伊尹所撰，故《汤液经法》不能说是皇甫谧说的伊尹汤液。而《辅行诀脏腑用药法要》则明说是伊尹据《神农本经》及《桐君采药录》撰《汤液经法》，这是非常值得怀疑的。
第二，陶隐居是否见过《汤液经法》？《汉书•艺文志•方技略》有“《汤液经法》三十二卷”记载，《汤液经法》)在《隋书经籍志》中已不载，而《隋书经籍志》主要抄录梁阮孝绪《七录》和《隋大业正御书目录》而成，则《汤液经法》在梁阮孝绪著《七录》前已经亡失，阮孝绪于梁武帝普通年间(520-527)有感公私坟籍，多所散夫，乃博采宋齐以来图书，集为 “七录”一书，故《汤液经法》最迟在宋已亡失。陶隐居和阮孝绪为同时代人（陶弘景456年～536年，阮孝绪479-536)如何能见《汤液经法》。
第三，《辅行诀脏腑用药法要》有：“陶隐居云：依《神农本经》及《桐君采药录》，上中下三品之药，凡三百六十五味，以应周天之度，四时八节之气。商有圣相伊尹，撰《汤液经法》三卷，为方亦三百六十首” 考陶弘景《本草经集注》序录（上）云:“舊說皆稱《神農本草經》，余以為信然。今之所存，有此四卷，是其本經。所出郡縣，乃後漢時製，疑仲景、元化等所記。又有《桐君采藥錄》，說其華葉形色。《藥對》四卷，論其佐使相 須。魏、晉以來，吳普、李當之 等，更複損益。或五百九十五，或四百卅一，或三百一十九。或三品混糅。冷熱舛錯，草石 不分，蟲獸無辨，且所主治，互有多少。醫家不能備見，則識智有淺深。今輒苞綜諸經，研括煩省。以《神農本經》三品，合三百六十五為主，又進名醫副品，亦三百六十五，合七百 卅種。精粗皆取，無複遺落。”陶弘景在《本草经集注》序录中已明确指出，在汉末魏晋之际，《神農本草經》所载药物虽有上、中、下三品之分，但所载药物数量经吳普、李當之等，更複損益，并不是三百六十五味，三百六十五味乃由陶弘景审定，并加入《名醫别录》副品三百六十五味，合七百卅種为《本草经集注》。按《辅行诀脏腑用药法要》的说法，则商之圣相伊尹依陶弘景审定《神农本经》的三百六十五味药来撰《汤液经法》三百六十首方，岂不是荒诞吗？ 此外，陶弘景《本草经集注》序录（上）云:“又有《桐君采藥錄》，說其華葉形色。”《桐君采药录》并无上中下三品之分，《辅行诀脏腑用药法要》说“依《神农本经》及《桐君采药录》，上中下三品之药，凡三百六十五味，以应周天之度，四时八节之气。”实在不经推敲。
3《汤液经法》图中体用二字值得怀疑，体用并提当在宋代，程颐《伊川易传》云：“至微者理也，至著者象也；体用一源,显微无间”。体,指本原、本体；用，指显现、作用。即隐微的理 与显著的象，二者统一，没有间隙。无形的理，当以物象来显示其意义和功能,而有形之物,本于无形之理。所谓一源，即源于一理，理为根本。体用并提出现于此图中，显然是作伪了。
三、献书者简介：张大昌先生，字唯静，1926年农历7月19日出生于湖北武昌。他原籍河北威县邵梁庄，后迁居南镇村。1995年农历10月7日辞世。其家几代人皆能文善医，典藏古籍甚丰。早年在平乡冯马兴固寺出家，法号昌玺。戏剧、绘事、技击诸端，皆得前人真传；他传承了古老的技艺，却又隐逸于斯。